---
title: "『解像度を上げる』を読んだ"
tags:
  - "読書ログ"

description: ""
date: 2026-02-10T18:54:41+09:00
author: "kyu08"
authorTwitter: "kyu08_"
draft: false
showFullContent: false
readingTime: true
hideComments: false
color: ""
cover: "cover.png"
---

おすすめしていただいて気になっていた[『解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法』](https://eijipress.co.jp/products/2318)を読んだ。

起業家に向けて書かれている記述が多かったが、いちソフトウェアエンジニアとしても非常に参考になる部分が多かったので自分に刺さったポイントを書いていく。

## 「解像度」の構成要素
> 解像度の高さが何によって構成されているかを考えたときに見えてきたのが、「深さ」「広さ」「構造」「時間」の４つの視点です。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 26). (Function). Kindle Edition. 

**解像度の構成要素を「深さ」「広さ」「構造」「時間」の4つと整理する視点**を得られたのが本書を読んで一番良かったポイントかもしれない。

「なんか解像度が低いぞ...」となったときにどの要素が足りていないかを考えることで効率的に再現性高く解像度を上げることができそう。他の人のアウトプットへのFBにもかなり便利に使えそう。

4要素は以下のように理解した。

- **深さ:** 具体性を上げたり、因果関係を深堀りしたりする
- **広さ:** 網羅性（幅広さ）を上げる
- **構造:** 「深さ」と「広さ」のステップで出した各要素を構造化する（要素を分解したり整理したりする）
- **時間:** 過去現在未来のような時間軸の観点を盛り込む


<!-- TODO: どこかに入れられそうだったらいれるかも -->
<!-- （新規プロダクトなどではなく）普段の仕事で7段階掘り下げるのはなかなか難しいかもしれないが、抽象度の高い課題を解くときは7という数字を思い出してもいいかもしれない。 -->

## 情報をツリー構造で整理する
> ここまで、深さ、広さ、構造、時間の４つの視点で解像度をチェックしてきました。こうしたチェックをやりやすくする一つの方法としてお勧めなのが、一度自分の理解をツリー構造で整理してみることです。 　
> 
> （中略）
> 
> 深さが７段階以上（できれば10段階）になっていれば、それなりに十分な深さまで分けられていると言えるでしょう。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (pp. 71-72). (Function). Kindle Edition. 

本書でも幾度となくツリー構造で分析を整理した図が紹介されていた。

ツリー構造で書いていくと色々なメリットがあって良さそうので取り入れてみようと思う。

たとえば思考の現在地が把握しやすくなることでかなり効率よく思考を深めやすくなる気がする。（今自分は仮説1の解決策2について考えているんだな〜みたいなのが一目でわかるので狭くなりがちな思考を広げられたり、他の要素と行ったり来たりしながら思考を深めやすかったりしそう。）

あとは目的意識なく深さと広さを広げすぎるとノイズが増えそうなのでちゃんと構造化するのを忘れないことも大事そう。（このあたりは実際にやってみて調節するのがよさそう）

## 課題か解決策か
> 上げるべきは、課題と解決策の解像度
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 109). (Function). Kindle Edition. 
ビジネスや課題解決の文脈では課題と解決策の解像度を上げることが重要。

ビジネスの文脈では特に**課題**と**解決策**の解像度を上げることが重要。

（文字にするとそれはそうという感じにはなってしまうが、）「解像度が足りない」と感じたときに足りないのがが**課題の解像度**なのか**解決策の解像度**なのか両方なのかを分けて考えられるとよりスムーズに成果に繋がりそう。

（直感的には課題の解像度が上がらないと解決策の精度や解像度は上がらなそうに思える。ちゃんと考えたわけじゃないけど）

## 課題の選び方
> このように課題や問いが重要視される理由は、良い課題を選べるかどうかで生み出される価値がほぼ決まると言っても過言ではないからです。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 124). (Function). Kindle Edition. 

『イシューからはじめよ』でもイシュー度が高い課題を解くことの重要性が解かれていたのを思い出した。

そういう意味でもまずは課題の解像度を上げることが重要かもしれない。（緊急度が高く重要度が低い課題とかは例外かもしれないが）

<!-- TODO: 消すか迷い -->
<!-- ## a -->
<!-- > 一方、経営層に近づくにつれ仕事内容は「どんな課題を設定するのか」になってきます。歴史のある大企業の場合、従来のビジネスや社内にある資源の延長線上で取り組む課題を考えなければならないという制約はありますが、それでも選ぶことのできる課題の自由度はぐっと高まります。 -->
<!-- > -->
<!-- > 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (pp. 127-128). (Function). Kindle Edition.  -->
<!---->
<!-- スタートアップだと経営層でなくとも課題設定を自らできる場面は多いので本書の考え方がより重要かもしれない。 -->

<!-- 消すか迷い -->
<!-- ## 内化と外化 -->
<!-- > 「深さ」の視点で解像度を上げる行為は、学習に似ています。学習のプロセスを考えるときに用いられるのが、内化と外化という考え方です（１）。  内化（internalization）：読む・聞くなどを通して知識を習得したり、活動（外化）後のふり返りやまとめを通して気づきや理解を得たりすること。  外化（externalization）：書く・話す・発表するなどの活動を通して、知識の理解や頭の中で思考したことなど（認知プロセス）を表現すること。 　この内化と外化を繰り返すことで、学習は進むと言われています。 -->
<!-- > -->
<!-- > 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 151). (Function). Kindle Edition.  -->
<!---->
<!-- a -->
<!---->
<!-- > つまり行動してみると、これまで気づいていなかった道や街の景色に気づけます。普段より多く内化できるのです。これが外化の効果です。 -->
<!-- > -->
<!-- > 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 153). (Function). Kindle Edition. -->
<!---->
<!-- a -->
<!---->
<!-- > 「深さ」の視点で課題の解像度を上げるための第一歩は、意外かもしれませんが、今自分が考えている課題を言語化する、つまり外化する -->
<!-- > -->
<!-- > 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 156). (Function). Kindle Edition.  -->
<!---->
<!-- a -->

## 書くことで考える
> まず取り組んでほしいのは、「今、何が最も重要な課題だと思っているのか、それはなぜなのか」を仮説で良いから最初に書くことです。 　考え抜いた「結果」を書くのではありません。書くことは思考の「過程」です。書くことで私たちは考えることができます。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 158). (Function). Kindle Edition. 

ブログに記事を書いたり（まさにこの記事とかがそう）チームで何か意思決定をする際に会議資料を書いたりすることで自分が考えていることがクリアになったり、思考が深まったりする経験を何度もしてきたので最後の2文にはすごく共感した。

文字にすることの効果はかなり感じているので今後も悩んだら（というか何かを考えたいときは）書くことで思考を深めていこうと思った。

## 書くときの留意点
課題の解像度を「深さ」の視点で上げるための方法として「現時点での自分の課題認識を書き出す」という方法が紹介されていた。

その際のポイントとして以下のような点が挙げられていた。

（他の人に読んでもらうための）わかりやすい文章を書くという観点でも非常に参考になりそうだったので一部を引用して紹介する。

> 最初の書き出しは箇条書きでも構いません。ただし、より詳細に課題を検討するときには、文章として長文で書くことをお勧めします。箇条書きを使うと、論理の飛躍や矛盾などに気づきづらいからです。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 160). (Function). Kindle Edition. 

箇条書きだと論理的にわかりやすい文章になるかはかなり書き手に依存すると思っているので頷けた。（自分は箇条書き自体がダメだとは思ってないが注意深く使わないと読み手の理解が一意にならないので気をつけて使おうと思っている派）

よくあるパターンでいうと以下のようなケースがあると思う。[^1]

- 列挙された項目がAndなのかOrなのかがわかりずらい
- （「なので」「とはいえ」「しかし」などの接続詞が省略されることが多く、）論理的なつながりがわかりずらい

Amazonでも会議資料に箇条書きを使うのは禁止らしい。[^2]（さすがに全員が同一のルールを実践してるは限らないと思うが）

なんにせよ読み手が疑問を感じたり2パターン以上の解釈ができてしまうような文章を書かないことを心がけるのがよさそう。

> 主語が明確な文にする　
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 161). (Function). Kindle Edition. 

これも抜けがちだがクリティカルな齟齬につながりやすいので気をつけたい。（これはどちらかというと口頭で話してるときに抜けがちかも）

> 動詞を入れる　──　体言止めではなく、動詞を入れるようにしましょう。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 161). (Function). Kindle Edition. 

体言止めも読み手に解釈の余地を与えがちなので注意したい。

たとえば「データ移行の切り戻しは手動。」とドキュメントに書かれていた場合、「手動で行う予定」なのか「手動でしか行えない」（制約の共有）なのか「手動で行った」（完了報告）なのかが明確ではなかったりする。[^3]

> スタートアップに関するエッセイで有名なポール・グレアムも、エッセイを公開する前には必ず声に出して読み上げて、友達に話すような言い回しになっているかを確認しているそうです（４）。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 163). (Function). Kindle Edition. 

普段会議資料を書くときも最後は声に出して読んでみて詰まるポイントがないかチェックしているのでこの点も共感できた。うまく話せないところは論理が飛躍していたり変な結論になっていたりするのことが多いので、仕上げとして声に出して読むのは大事そう。

ことこのブログに関しては書いた後に声に出して読んだりはしていないが良さそうなので試してみようと思った。

## 深める
> 事例のサーベイが十分できているかどうかの閾値は、関連事例を「１００」程度知っているか
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 168). (Function). Kindle Edition. 

起業ではなくソフトウェアエンジニアリングの場面で必ずしも100個必要とは限らないが、他社事例を知っておくと引き出しが増えるので有用だと思った。たとえばアーキテクチャのパターンなど。

## 本
> 本屋に行って、端から端まで本を買う 　事例のサーベイがある程度終わったら、次は大きめの書店に行き、自分の課題に関連する業界の本を端から端まで買うことをお勧めします。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 171). (Function). Kindle Edition. 


> 著者によって異なる視点から同じ物事を見ることができますし、重複しているのなら、その情報は誰の目から見ても重要だということが分かります。そうして業界の構造やトレンドを深掘りしていくのです。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 171). (Function). Kindle Edition. 

## a

> 教える 　対話や質問のさらに一歩先の言語化として、教えるがあります。今考えている課題について、よく知らない人に教えるつもりで話してみましょう。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 226). (Function). Kindle Edition. 

まさに自分がブログを書いている理由の1つ。

> コミュニティに参加すると、深く考えるためのヒントや、情報をもらえます。それに、誰かが近くにいることで、必然的に言語化や壁打ちを機会が生まれます。
>
> 馬田隆明. 解像度を上げる――曖昧な思考を明晰にする「深さ・広さ・構造・時間」の４視点と行動法 (Japanese Edition) (p. 233). (Function). Kindle Edition. 

これまでプログラミングコミュニティに全然参加してこなかったが、今年はチャレンジしてみようと思った。







## まとめ

[^1]: この箇条書き複数パターンの例示であることが伝わっている...と信じたい。
[^2]: https://forbesjapan.com/articles/detail/38119
[^3]: （文脈を読めばわかるだろという意見もあるかもしれないが、可能な限りローコンテキストな記述が読み手の認知負荷低減に寄与すると思います。）
