---
title: "『ネットワークはなぜつながるのか』を読んだ"
tags:
  - ネットワーク
  - CS
  - 読書ログ

description: ""
date: 2026-04-01T17:45:52+09:00
author: "kyu08"
authorTwitter: "kyu08_"
draft: false
showFullContent: false
readingTime: true
hideComments: false
color: ""
cover: "cover.png"
---

[ネットワークはなぜつながるのか 第2版](https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/07/P83110/)を読んだので感想などをまとめる。

## どんな本か
ブラウザにURLを入力してからサーバーから返ってきたレスポンスをブラウザで表示するまでの間に起きることを順をを追って説明してくれる本。

章の構成は以下。

|Chapter Number|Title|Summary|
|---|---|---|
| 第1章|Webブラウザがメッセージを作る―ブラウザ内部を探検|ブラウザにURLを入力してからブラウザがIPアドレスを解決し、HTTPメッセージを作成してプロトコルスタックに渡すまでに行うこと|
| 第2章|TCP/IPのデータを電気信号にして送る―プロトコル・スタックとLANアダプタを探検|ブラウザから依頼を受けたプロトコルスタックがソケットを作成してから通信を終えてソケットを抹消するまでの流れ|
| 第3章|ケーブルの先はLAN機器だった―ハブとスイッチ、ルーターを探検|LANケーブルへと送り出されたパケットがリピータハブ、スイッチングハブ、ルーターなどの機器を経由してインターネットに向かって進んでいく流れ|
| 第4章|アクセス回線を通ってインターネットの内部へ―アクセス回線とプロバイダを探検|パケットがインターネット接続用ルーターを経由してインターネットの中に入って進んでいく様子|
| 第5章|サーバー側のLANには何がある|サーバー側のPOPに入ったパケットがサーバーの手前にあるファイアウォール、キャッシュサーバー、負荷分散装置などを通過する様子|
| 第6章|Webサーバーに到着し、応答データがWebブラウザに戻る―わずか数秒の「長い旅」の終わり|サーバーがリクエストを受信してからクライアント側のブラウザが結果を表示するまでの流れ|

特に第1章 ~ 第3章の内容が普段のWeb開発と関わりが大きいかつ自分の知識が浅い領域だったのでとても面白かった。

## なぜ読んだか
そもそも自分はコンピューターサイエンスをこれまで(大学などで)体系的に学んできていないのもあり、以下の目的でコンピューターサイエンスの勉強を隙間時間に進めている。

- 問題解決やスキル獲得の速度を上げたい
- 知的好奇心を満たしたい

去年は[コンピュータシステムの理論と実装](../nand2tetris/)を読んでコンピューターについて広く浅く理解することができたので次はネットワーク周りを強化しようと思い、読んでみた。(他にもセキュリティ、データ構造とアルゴリズム、データベース、プロトコルスタック、シェルなど色々やりたいとは思っている)

## 学びや気付き
読んでよかった点:

- 「ブラウザにURLを打ち込んでエンターキーを押すと何が起こりますか」という質問に暗記ではなく理解をもとに答えられるようになった。(はず) 特に以下に関しては今までより詳しく理解できた。
    - 1.ブラウザが何をしているか
    - 2.DNSが何をしているか
    - 3.プロトコルスタックが何をしているか
    - 4.TCPが何をしているか
    - 5.IPが何をしているか
    - 6.イーサネットとは何か
    - 7.インターネットとは何か
- ネットワークの基礎を学んだことで今後の問題解決や技術理解の助けにもなってくれそう。

それぞれ現時点での自分の理解を書いてみる。

### 1. ブラウザが何をしているか
1. FQDNをもとにDNSにIPアドレスを問い合わせて解決する
1. HTTPリクエストを作成する
1. ソケットを作成する
1. プロトコルスタックにTCPコネクションの確立を依頼する
1. プロトコルスタックにリクエストの送信を依頼する
1. 通信が終わったらソケットを抹消する

<!-- TODO: HTTP ClientをCとGoでそれぞれ書いた話を追加する -->

### 2. DNSが何をしているか
<!-- TODO: review this -->

DNSサーバーには以下のようなデータが格納されている。

1. 名前
    - サーバーやメール配送先の名前
2. クラス
    - 常に`IN`が格納される。
    - DNSができた当初はインターネット以外のネットワークでも利用も検討されていたが、現在はインターネット以外のネットワークが消滅したので`IN`しか入らない。
3. タイプ
    - 名前にどのようなタイプの情報が対応付けられているかを表現した値。
    - 具体例
        - A
            - IPアドレス（AddressのA[らしい](https://www.cloudflare.com/learning/dns/dns-records/dns-a-record/)）
        - MX
            - メール配送先
        - CNAME
            - 名前にエイリアスを設定する

例えば以下のようなレコードがある。

| 名前 | クラス | タイプ | クライアントに返答する項目 |
| --- | --- | --- | --- |
| example.com | IN | A | 192.0.2.226 |
| example.test | IN | MX | 10 mail.example.test |
| mail.example.test | IN | A | 192.0.2.227 |

世界中のDNSサーバーが協調する仕組み

- `blolg.example.com`というドメインのIPアドレス解決を例に考える
- DNSサーバは階層構造でレコードを分散管理しており、以下のように階層ごとに別々のDNSサーバーに格納されている（同じになることもあるが）
    - `ルートドメイン`
    - `.com`
    - `example.com`
    - `blog.example.com`
- 問い合わせはルートドメインから順番にたどるので以下のような流れになる
    1. 最寄りのDNSサーバに`ルートドメイン`のIPアドレスを問い合わせる
    → 最寄りのDNSサーバに`ルートドメイン`のIPアドレスが返ってくる
    2. 最寄りのDNSサーバが`ルートドメイン`のDNSサーバに`blog.example.com` のIPアドレスを問い合わせる
    → レコードのIPアドレスはわからないが、`com`ドメインのDNSサーバのIPアドレスはわかるからそっちに聞いてくれ、と`com`ドメインのDNSサーバのIPアドレスが返ってくる
    3. 最寄りのDNSサーバが`com`ドメインのDNSサーバに`blog.[example.com](http://example.com)` のIPアドレスを問い合わせる
    → 同じ要領で `example.com` のDNSサーバのIPアドレスが返ってくる
    4. 最寄りのDNSサーバが`example.com`ドメインのDNSサーバに`blog.[example.com](http://example.com)` のIPアドレスを問い合わせる
    → 同じ要領で `blog.example.com` のDNSサーバのIPアドレスが返ってくる
    5. 最寄りのDNSサーバが`blog.example.com`ドメインのDNSサーバに`blog.[example.com](http://example.com)` のIPアドレスを問い合わせる
    → [`blog.example.com`](http://blog.example.com/) のIPアドレスが返ってくる
- DNSサーバにはキャッシュ機能があるので必ずしも毎回このようなステップになるとは限らない。
    - 当然TTLも存在するので最新のデータが返ってくるとも限らない。

### 3. プロトコルスタックが何をしているか
<!-- TODO: かく -->

### 4. TCPが何をしているか
<!-- TODO: かく -->

### 5. IPが何をしているか
<!-- TODO: かく -->

### 6. イーサネットとは何か
<!-- TODO: かく -->

### 7. インターネットとは何か
<!-- TODO: かく -->
<!-- TODO: 本来かなり広い意味を持つ言葉なのであくまでこの本の限られたスコープ(IXやPOPあたりの話)である、という補足は必要そう。 -->

<!-- TODO: これ、公開するかは迷う。 -->
## 暗記と本質理解を見分ける10の質問
[こちらのポスト](https://x.com/ihtesham2005/status/2030214970353602806)を参考にしてClaudeに質問を作成してもらった。

| No | 質問 | 回答 |
| --- | --- | --- |
| 1 | TCPの3ウェイハンドシェイクはなぜ「2ウェイ」ではダメなのか | サーバーからクライアントへの経路が機能しているかどうかをサーバーが確認できないため。<br>双方向の疎通を双方が確認するには3メッセージ必要になる。 |
| 2 | DNSキャッシュのTTLを短くするデメリットは何か | キャッシュDNSサーバーから権威DNSサーバーへのリクエスト数が増加する。その結果以下が発生する。 <br>  • 権威DNSサーバーが処理しなければならないリクエストの量が増えるため、権威DNSサーバーのレイテンシが増加する <br>  • キャッシュDNSサーバーがキャッシュを返す割合が減るため権威DNSサーバーへのリクエスト分のレイテンシが増加する |
| 3 | NATがエンドツーエンド通信に何をしているか図で説明せよ | 送信時はプライベートIPとポート番号をルーターのグローバルIP+任意のポート番号に変換し、受信時はその逆の変換を行う。 <br>結果として通信相手はNATを意識することなく、単一のグローバルIP+ポート番号とやりとりをしているように見える。 |
| 4 | TCPとUDPの使い分けを「信頼性」以外の観点で説明せよ | 前提として、UDPは接続確立や再送のオーバーヘッドがなく、輻輳制御も行わないため高速に通信を行うことができる。<br>信頼性を多少犠牲にしてでも高速性を重視したい場面ではUDPの利用が有効なケースがある。 <br>たとえば遠隔運転システムでは、一瞬映像が途切れたとしてもリアルタイムに映像が表示され続けることが重要になるためUDPのメリットを享受しやすいと考えられる。 |
| 5 | ルーティングテーブルの「最長プレフィックスマッチ」とは何か、なぜその方式か | ルーティングの際にルーティングテーブルの中から宛先IPアドレスとマッチする範囲が一番長いレコードにあるネットワークを次のルーティング先とする方式。 <br> <br>`10.0.0.0/8`に向けるデフォルト経路と`10.1.2.0/24`に向ける特定経路が存在する場合は後者を優先しないと意図したルーティングにならないため。 |
| 6 | HTTPSでサーバー証明書が必要な理由を、鍵交換から説明せよ | MITMへの対策のため。 <br>証明書がないと鍵の交換相手が本物のサーバーなのか攻撃者なのかわからないため必要になる。 |
| 7 | パケットロスが0%でもアプリが遅い理由を説明せよ | アプリが遅い == クライアントで見ているWebアプリの動作が想定よりも遅い、と仮定する。 <br> <br>• DNSサーバーのレイテンシが大きい <br>  • クライアントのマシンの動作が遅く、リクエスト送信までに時間がかかっている <br>  • アクセス回線にADSLが含まれるなどがそもそも低速な回線がボトルネックになっている <br>  • クライアントとサーバーが地理的に離れており、そもそも通信に時間がかかる <br>  • 経路上のネットワーク機器が古く、非効率な通信を行っている <br>  • サーバーの負荷が高く、CPUがスロットリングした結果、サーバーの処理全体が遅くなっている <br>  • マイクロサービス構成になっておりそもそも必要なネットワークIOの数が多い|
| 8 | サブネットマスクはなぜ必要か、IPアドレスだけでは何が足りないか | IPアドレスのうち、どこまでがネットワーク部でどこからがホスト部なのかがわからなくなるため。 |
| 9 | ARPはなぜIPレイヤーではなくL2に属するのか | ARPはIPアドレスをMACアドレスに解決するプロトコルだが、L2のフレームで直接ブロードキャストし、IPルーティングを経由しない。 <br>つまりL3の仕組みに依存せずに動作する必要があるためL2に属する。 |
| 10 | ping が通るのにHTTPが失敗するとき、最初に何を疑うか | ファイアウォールによるポートのブロックを疑う。 <br>pingはICMPプロトコルを利用しており、そもそもポート番号を指定する必要がない。一方でHTTPはポート番号を指定する必要があるため。 <br>他にはサーバー側でサーバープログラムが起動していない可能性やTLSの証明書エラーの可能性も考えられる。 |

## まとめ
読む前の期待以上にネットワークの解像度を上げられたので読んでよかった。

次は[Operating Systems: Three Easy Pieces](https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/)でOS周りの深堀りをしていこうと思っている。メモリ管理やプロセス、スレッド周りの解像度を上げるのが狙い。あと課題でCを書く必要があるのも若干ワクワクしたポイントでもある。(Cを書くのはいつだって辛いが、その分頑張りが身になる感覚があり...)[^1]

軽く読んだ感じ、英語ではあるもののかなり平易に書いてくれているので読みやすそうだった。やっていく。[^2]

[^1]: "you will also learn the practical, including how an operating system does things like schedule the CPU, manage memory, and store files persistently." とのこと。
[^2]: なお、内容は無料でWebで公開されているので無課金で学習することも可能です。自分は移動時間に読んだり書き込んだりしたかったので[PDF](https://remzi.gumroad.com/l/exGpf)を購入しました。(それでも$10という破格)
