---
title: '『コンサル一年目が学ぶこと』を読んだ'
publishedAt: '2021-12-26'
---

読んだ本：[コンサル一年目が学ぶこと](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%AB%E4%B8%80%E5%B9%B4%E7%9B%AE%E3%81%8C%E5%AD%A6%E3%81%B6%E3%81%93%E3%81%A8-%E5%A4%A7%E7%9F%B3%E5%93%B2%E4%B9%8B-ebook/dp/B00MA671WW/ref=sr_1_5?adgrpid=89884031168&gclid=CjwKCAiAhreNBhAYEiwAFGGKPLfeLxQ_KIeJv22itv63KSRBjnAb3p0hH0Q0JvgN6FzTeD2J6dcsQBoCs3QQAvD_BwE&hvadid=553974437471&hvdev=c&hvlocphy=1009307&hvnetw=g&hvqmt=e&hvrand=17984675329684059400&hvtargid=kwd-416077613251&hydadcr=27493_14478962&jp-ad-ap=0&keywords=%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%AB+%E4%B8%80+%E5%B9%B4+%E7%9B%AE+%E3%81%8C+%E5%AD%A6%E3%81%B6+%E3%81%93%E3%81%A8&qid=1638793971&sr=8-5)


## なぜ、何を期待して読んだのか
これまで技術の勉強はしたことがあったが、社会人として普遍的なスキルである(と思っている)

- 問題解決能力
- 仕事を円滑に進めるためのコミュニケーションの取り方

などをちゃんと学んだことがなく一度入門書に触れたいと思っていたので読んでみた。

## 学び
印象に残っているのは以下。

- 端的に話す
- **重要なことに時間を使う(重要思考)**
- **期待値のすり合わせを怠らない**
- **仮説を持って行動する**
- 「情報」ではなく「本質」を提示する
- **Quick and Dirty**

それぞれ簡単に補足していく。

### 端的に話す(Talk Straight)
聞かれたことに対してストレートに答えることが相手の信頼を得るために重要。

- 端的に喋る
- 簡潔に喋る
- 素直に話す

ことが大事。

### 重要なことに時間を使う(重要思考)
使える時間は限られているので費用対効果を常に意識して時間の使い方を決める。

### 期待値のすり合わせを怠らない
求められていないことに時間を使っても成果には繋がらない。まずは相手が何を期待しているかを正確に把握することが重要。

### 仮説を持って行動する
1 から 10 まで調査しきっていては時間が足りない。最低限の調査をして仮説を立てたら、検証 -> 仮説の修正 のループを高速で回していくことで限られた時間で精度の高い結論を導くことができる。

### 「情報」ではなく「本質」を提示する
ただ調査結果を示すだけではなくそこから何がいえるのか、が提示できなければ考えたとは言えない。

その先にある「本質」を提示することができて初めて価値は生まれる。

### Quick and Dirty
3日間かけて100% のアウトプットを出すのではなく、3時間で 30% のアウトプットをだすべき。

こまめにアウトプットを行ってフィードバックを得ることができれば間違った方向に進んでしまって時間を浪費する前に軌道修正することができる。

## まとめ
<!-- ここもうちょっとちゃんとかく -->
この本を読んだことの収穫としては、自分の中でぼんやりと課題感としてあった

- ただがむしゃらに取り組むのではなく効率よく問題を解決するにはどうすればいいのか

というイシューへの回答の1つである、

- 重要思考・仮説思考を用いる
- Quick and Dirty
- 期待値のすり合わせを怠らない

という考え方に出会えたことが挙げられると思う。

また、コンサルタントのプロフェッショナリズムに触れて自分も周囲の期待を越え続ける存在でありたいと思った。

### おまけ
「仮説思考をやっていこうと思いました」(意訳) という話を上長にしたところ『イシューからはじめよ』をおすすめされたのでこちらも読んでみようと思う。
